Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Dukungan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
What are you talking about?
Apa yang sedang kamu bicarakan?
I...
SAYA...
I don't understand at all.
Saya tidak mengerti sama sekali.
Father,
Ayah,
please don't worry.
jangan khawatir.
This imperial marriage
Pernikahan kekaisaran ini
was granted by the Emperor on purpose.
diberikan oleh Kaisar dengan sengaja.
His aim
Tujuannya
is to support the generals.
adalah untuk mendukung para jenderal.
Ever since we first returned from Pingxiang,
Sejak kami pertama kali kembali dari Pingxiang,
Nan Chenxiao
Nan Chenxiao
has held command of the Chongming Guard.
telah memegang komando Garda Chongming.
Now he serves the Emperor.
Sekarang dia melayani Kaisar.
He has been waiting for the day the Military Imperial Examination returns,
Dia telah menunggu hari Ujian Kekaisaran Militer kembali,
so he can fight as a man on the battlefield
sehingga dia bisa bertarung sebagai seorang pria di medan perang
and restore the Nan family's honor.
dan mengembalikan kehormatan keluarga Nan.
What you said,
Apa yang kamu katakan,
is it really true?
apakah itu benar?
Every word is true.
Setiap kata itu benar.
Nan Chenxiao's trip this time
Perjalanan Nan Chenxiao kali ini
is to carry out a mission for the Emperor.
adalah untuk melaksanakan misi untuk Kaisar.
If you don't believe me,
Jika kamu tidak percaya padaku,
this is Nan Chenxiao's own letter.
ini adalah surat Nan Chenxiao sendiri.
Please take a look.
Silakan lihat.
It really is Chenxiao's handwriting.
Itu benar-benar tulisan tangan Chenxiao .
Good.
Bagus.
Good indeed.
Bagus sekali.
Our Nan family finally has hope again.
Keluarga Nan kami akhirnya memiliki harapan lagi.
It's just that
Hanya itu saja
this marriage of yours...
pernikahanmu ini...
Before the great cause succeeds,
Sebelum tujuan besar itu berhasil,
this marriage
pernikahan ini
must go on as an act.
harus terus berlanjut sebagai suatu tindakan.
That's true.
Itu benar.
You've helped us so much.
Anda telah banyak membantu kami.
Even without this marriage,
Bahkan tanpa pernikahan ini,
by now we
sekarang kita
are already family.
sudah menjadi keluarga.
I may not be very capable,
Aku mungkin tidak begitu mampu,
but in the imperial court
tapi di istana kekaisaran
I'll try my best not to trouble you.
Aku akan berusaha sebisa mungkin untuk tidak merepotkanmu.
What are you two talking about?
Apa yang kalian berdua bicarakan?
You've talked for so long.
Anda sudah berbicara begitu lama.
We were just talking
Kami hanya sedang berbicara
about court affairs.
tentang urusan pengadilan.
What is this?
Apa ini?
A secret.
Sebuah rahasia.
Hurry and go out.
Cepatlah keluar.
Go on.
Berlangsung.
Madam, I...
Nyonya, saya...
Rui Yu, sit down.
Rui Yu, duduklah.
I have something for you.
Aku punya sesuatu untukmu.
Come, put this on.
Ayo, pakai ini.
Mother,
Ibu,
I really can't wear this.
Aku benar-benar tidak bisa memakai ini.
It wouldn't be right.
Itu tidak benar.
Put it on.
Pakailah.
Your hands are slim and slender.
Tanganmu ramping dan langsing.
The bracelet looks lovely on you.
Gelang itu terlihat cantik pada dirimu.
I...
SAYA...
This bracelet
Gelang ini
was part of my dowry when I married.
adalah bagian dari mas kawinku saat aku menikah.
It is the one I cherish most.
Itulah yang paling saya hargai.
I always meant to save it for my daughter‑in‑law.
Saya selalu bermaksud menyimpannya untuk menantu perempuan saya.
Mother...
Ibu...
I...
SAYA...
I just miss my son.
Aku hanya merindukan anakku.
I don't even know
aku bahkan tidak tahu
when Xingxiao will be back.
kapan Xingxiao akan kembali.
My royal brother is reviewing memorials,
Saudaraku yang raja sedang meninjau tugu peringatan,
Mother is sleeping,
Ibu sedang tidur,
and I can't leave the palace.
dan aku tidak bisa meninggalkan istana.
This is far too boring.
Ini terlalu membosankan.
What is that bad fox doing?
Apa yang dilakukan rubah jahat itu?
He must be out playing in the streets,
Dia pasti sedang bermain di jalanan,
running into lots of fun things.
bertemu dengan banyak hal menyenangkan.
My heart is a web of longing.
Hatiku adalah jaring kerinduan.
In time it will tie into endless knots.
Pada waktunya, hal itu akan menjadi rumit dan tak berujung.
Bad fox, I saw it.
Rubah jahat, aku melihatnya.
I...
SAYA...
Bad fox,
rubah jahat,
I saw it.
Saya melihatnya.
Little bunny,
Kelinci kecil,
I wish you peace and joy,
Saya mendoakan Anda kedamaian dan kebahagiaan,
and that you will meet your true love.
dan bahwa Anda akan bertemu cinta sejati Anda.
I can copy your handwriting,
Aku bisa meniru tulisan tanganmu,
but I can never replace your presence.
tapi aku tidak akan pernah bisa menggantikan kehadiranmu.
Nan Chenxiao,
Nan Chenxiao,
where on earth are you?
di manakah kamu sebenarnya?
If you are dead,
Jika kamu sudah mati,
what am I supposed to do?
apa yang harus saya lakukan?
I'm sorry.
Saya minta maaf.
If I die,
Jika aku mati,
this marriage
pernikahan ini
will no longer exist.
tidak akan ada lagi.
I...
SAYA...
I also hope you can make the Military
Saya juga berharap Anda bisa masuk Militer
Imperial Examination go smoothly
Ujian Kekaisaran berjalan lancar
and be fully implemented.
dan diimplementasikan sepenuhnya.
My wish now
Keinginanku sekarang
is simply to fulfill yours.
hanya untuk memenuhi keinginan Anda.
Capital Guard Commander Zou Qingyu
Komandan Penjaga Ibu Kota Zou Qingyu
requested retirement due to injury
meminta pensiun karena cedera
and returned home before last year.
dan kembali ke rumah sebelum tahun lalu.
The Metropolitan Governor post
Jabatan Gubernur Metropolitan
has also been vacant since then.
juga telah kosong sejak saat itu.
I hope, Your Majesty,
Saya berharap, Yang Mulia,
you will select successors soon.
Anda akan segera memilih penerus.
My ministers, do you have nominees?
Para menteriku, apakah kalian punya calon?
I recommend Sub‑Governor Wang Yisheng
Saya merekomendasikan Wakil Gubernur Wang Yisheng
and Suzhou Vice Prefect He Zhiqiu,
dan Wakil Presiden Suzhou He Zhiqiu,
whose conduct and ability are excellent,
yang perilakunya dan kemampuannya sangat baik,
either could serve as Metropolitan Governor.
keduanya bisa menjabat sebagai Gubernur Metropolitan.
The Censor’s wife is Ming Qiuhao’s cousin.
Istri Sensor adalah sepupu Ming Qiuhao.
The Vice Minister of Rites is unrelated
Wakil Menteri Ritus tidak ada hubungannya
but He Zhiqiu studied under his master.
tetapi He Zhiqiu belajar di bawah gurunya.
I instead recommend
Saya malah merekomendasikan
Hanlin Academician Liu Zhi as Governor.
Akademisi Hanlin Liu Zhi sebagai Gubernur.
Liu Zhi
Liu Zhi
tried several cases the Left Minister backed.
mengadili beberapa kasus yang didukung Menteri Kiri.
Replying to Your Majesty,
Menjawab Yang Mulia,
that is correct.
Itu benar.
Where is Liu Zhi?
Dimana Liu Zhi?
Fourth‑rank Hanlin Academician Liu Zhi
Akademisi Hanlin peringkat keempat Liu Zhi
greets Your Majesty.
menyapa Yang Mulia.
You judged that case quite well.
Anda menilai kasus itu dengan cukup baik.
In that case,
Dalam kasus tersebut,
you shall be Metropolitan Governor.
Anda akan menjadi Gubernur Metropolitan.
Report to your post tomorrow.
Laporkan pos Anda besok.
I
SAYA
obey Your Majesty’s decree.
patuhi keputusan Yang Mulia.
For Capital Guard Commander,
Untuk Komandan Garda Ibukota,
I recommend Vice Minister Wei Ming.
Saya merekomendasikan Wakil Menteri Wei Ming.
Though Wei Ming serves in the Ministry,
Meskipun Wei Ming bertugas di Kementerian,
he is not versed in military affairs.
dia tidak berpengalaman dalam urusan militer.
The capital region is too critical.
Wilayah ibu kota terlalu kritis.
General Nan,
Jenderal Nan,
you shall assume this command.
kamu harus mengambil alih komando ini.
I
SAYA
am already advanced in years,
aku sudah berusia lanjut,
I fear I cannot manage it.
Saya khawatir saya tidak mampu mengelolanya.
General Nan is in his prime
Jenderal Nan sedang dalam masa keemasannya
and can bear this commander’s post.
dan dapat memangku jabatan komandan ini.
I
SAYA
accept the decree.
menerima keputusan tersebut.
This time you dragged me onto your ship.
Kali ini kau menyeretku ke kapalmu.
Yet once the edict was issued,
Namun setelah dekrit itu dikeluarkan,
I instead felt full of drive.
Sebaliknya, saya merasa penuh semangat.
Lord Liu,
Tuan Liu,
you should have felt so long ago.
Anda seharusnya sudah merasakannya sejak lama.
Lord Rui is right about that.
Lord Rui benar tentang itu.
General Nan,
Jenderal Nan,
His Majesty meant me for Guard Commander.
Yang Mulia bermaksud menjadikan saya sebagai Komandan Pengawal.
Why did you not warn me earlier?
Mengapa Anda tidak memperingatkan saya sebelumnya?
I also only learned
Saya juga hanya belajar
in court today.
di pengadilan hari ini.
But this is a good thing.
Tapi ini adalah hal yang baik.
With Father in an important post,
Dengan Ayah di posisi penting,
others won’t trouble him so easily.
yang lain tidak akan mengganggunya dengan mudah.
I only fear you’ll be targeted
Aku hanya takut kamu akan menjadi sasaran
and dragged into trouble for him.
dan terseret ke dalam masalah karena dirinya.
If soldiers come, the general blocks.
Kalau tentara datang, jenderal menghalangi.
If floods come, earth dams them.
Jika banjir datang, tanah akan membendungnya.
We’ll counter each move as it comes.
Kami akan melawan setiap gerakan yang muncul.
Let’s go.
Ayo pergi.
I wish to appoint the worthy
Saya ingin menunjuk orang yang layak
from the new generation of officials
dari generasi pejabat baru
to mend the civil‑military rift
untuk memperbaiki keretakan sipil-militer
and thereby advance the Military Exam.
dan dengan demikian memajukan Ujian Militer.
Lord Rui,
Tuan Rui,
there is one thing I still doubt.
ada satu hal yang masih saya ragukan.
You are the Left Minister’s disciple,
Anda adalah murid Menteri Kiri,
and deeply favored by the Emperor.
dan sangat disukai oleh Kaisar.
Why
Mengapa
would you choose to support me?
apakah anda akan memilih untuk mendukung saya?
Because you are upright
Karena kamu tegak
and have no bias against generals,
dan tidak memiliki bias terhadap para jenderal,
and
Dan
you never join factional strife.
Anda tidak pernah bergabung dalam pertikaian antar faksi.
What the court lacks most today
Apa yang paling kurang dari pengadilan saat ini
is forthright officials like you.
adalah pejabat yang terus terang seperti Anda.
Your name truly suits your nature.
Nama Anda benar-benar sesuai dengan sifat Anda.
The time has come.
Waktunya telah tiba.
Enter the hall.
Masuk ke aula.
You all sit for this exam today
Kalian semua mengikuti ujian ini hari ini
for the sake of your future,
demi masa depanmu,
and for Ling An’s future.
dan untuk masa depan Ling An.
Whether you pass the list or not,
Apakah Anda lolos daftar atau tidak,
hold rites and law in your hearts,
simpanlah ritual dan hukum di dalam hatimu,
revere the Emperor’s grace,
menghormati rahmat Kaisar,
and you will see it through.
dan Anda akan melihatnya sampai tuntas.
Announce the topic.
Umumkan topiknya.
Today’s palace examination topic is:
Topik ujian istana hari ini adalah:
“The way to secure the nation’s army.”
“Cara mengamankan tentara negara.”
Your Highness, please.
Yang Mulia, silakan.
Prime Minister Ming.
Perdana Menteri Ming.
Please, Minister Ming.
Tolong, Menteri Ming.
is the way to secure a mighty army.
adalah cara untuk mengamankan pasukan yang kuat.
This is what Rui Yu is doing.
Inilah yang dilakukan Rui Yu.
He wants to start with the exams
Dia ingin memulai dengan ujian
to push for the Military Imperial Exam,
untuk mendorong Ujian Kekaisaran Militer,
cultivating new forces for himself.
menumbuhkan kekuatan baru untuk dirinya sendiri.
Well?
Dengan baik?
Your Highness, even now
Yang Mulia, bahkan sekarang
you still want to win Rui Yu over?
Kamu masih ingin memenangkan Rui Yu?
Minister Ming,
Menteri Ming,
how could I be so short‑sighted?
bagaimana mungkin aku begitu picik?
Come.
Datang.
To get this done,
Untuk menyelesaikan hal ini,
you’ll need both money and men.
Anda akan membutuhkan uang dan orang.
Your Highness should care more about it.
Yang Mulia seharusnya lebih peduli tentang hal itu.
Yes.
Ya.
I still have matters to attend to.
Saya masih punya urusan yang harus diselesaikan.
I shall take my leave first.
Saya permisi dulu.
Minister Ming, take care.
Menteri Ming, jaga diri.
This Ming Qiuhao
Ming Qiuhao ini
is actually so rude to Your Highness.
sebenarnya sangat kasar terhadap Yang Mulia.
He is the chancellor of a strong state;
Dia adalah kanselir negara yang kuat;
why would he value a mere hostage prince?
mengapa dia menghargai seorang pangeran sandera?
In fact,
Nyatanya,
if Your Highness truly fancies Lord Rui,
Jika Yang Mulia benar-benar menyukai Tuan Rui,
why not expose her true identity?
mengapa tidak mengungkap identitas aslinya?
Then you two could—
Lalu kalian berdua bisa—
That would only make her hate me more.
Itu hanya akan membuatnya makin membenciku.
It would also harm the greater cause.
Itu juga akan merugikan tujuan yang lebih besar.
Only once I become Prince Qian Yuan
Hanya sekali aku menjadi Pangeran Qian Yuan
can I marry her without wronging her.
dapatkah saya menikahinya tanpa berbuat salah padanya.
Elder Brother,
Kakak,
any boat crossing this river,
setiap perahu yang melintasi sungai ini,
I’ll cut it in two without mercy.
Aku akan memotongnya menjadi dua tanpa ampun.
Charge!
Mengenakan biaya!
Pass down the order:
Sampaikan perintah berikut:
the King of Da Yue is dead.
Raja Da Yue telah meninggal.
All who surrender to Wu Rong
Semua yang menyerah pada Wu Rong
shall be treated with favor.
akan diperlakukan dengan baik.
Young Master Beicheng,
Tuan Muda Beicheng,
why not stay here
kenapa tidak tinggal di sini?
and conquer these grasslands with me?
dan menaklukkan padang rumput ini bersamaku?
Father,
Ayah,
Lady Ming is here as well.
Lady Ming juga ada di sini.
Your Highness.
Yang Mulia.
You may go.
Kamu boleh pergi.
I have matters to discuss with him.
Saya ada hal yang harus didiskusikan dengannya.
Yes.
Ya.
Your son will take his leave.
Putramu akan pamit.
Please, sit.
Silakan duduk.
You were so eager to see me,
Kamu sangat ingin bertemu denganku,
what is this about?
tentang apa ini?
My men sent word to me:
Anak buahku mengirim pesan kepadaku:
this time the scripts’ review
kali ini review naskahnya
was done solely by Rui Yu.
dilakukan sepenuhnya oleh Rui Yu.
And my own protégés?
Bagaimana dengan anak didik saya sendiri?
Only three even made the list.
Hanya tiga yang masuk dalam daftar.
Given Lord Rui’s way of doing things,
Mengingat cara Lord Rui melakukan sesuatu,
this is also within
ini juga ada di dalam
what one would expect.
apa yang diharapkan seseorang.
These three men,
Ketiga pria ini,
I can place them in key posts.
Saya dapat menempatkannya di pos-pos penting.
But the top three
Tapi tiga teratas
are all from humble families.
semuanya berasal dari keluarga sederhana.
Rui Yu is chief examiner of this Spring Exam,
Rui Yu adalah kepala penguji Ujian Musim Semi ini,
so these three men
jadi ketiga pria ini
are effectively his protégés.
secara efektif adalah anak didiknya.
No vested interest can threaten them.
Tidak ada kepentingan tertentu yang dapat mengancam mereka.
So, Lord Ming,
Jadi, Tuan Ming,
what do you intend to do?
apa yang ingin kamu lakukan?
Kill them.
Bunuh mereka.
As for who ranks first,
Adapun siapa yang menempati peringkat pertama,
the Emperor will decide.
Kaisar akan memutuskan.
But
Tetapi
it can’t be anyone but these three.
tidak bisa siapa pun kecuali ketiga orang ini.
Killing them before the exam ends,
Membunuh mereka sebelum ujian berakhir,
such a big move—
sebuah langkah besar—
I fear my men will be exposed.
Saya khawatir anak buah saya akan terbongkar.
Minister Ming,
Menteri Ming,
it must be done before results are posted.
Hal ini harus dilakukan sebelum hasilnya dipublikasikan.
Once these three are dead,
Setelah ketiganya mati,
the vacant spots are filled,
tempat yang kosong sudah terisi,
and Rui Yu alone won’t decide it.
dan Rui Yu sendiri tidak akan memutuskannya.
Of course,
Tentu saja,
to leave no loose ends,
agar tidak ada ujung yang lepas,
we must rely on Your Highness’s skill.
Kita harus mengandalkan keterampilan Yang Mulia.
Minister Ming,
Menteri Ming,
if we startle the snake in the grass,
jika kita mengejutkan ular di rumput,
we’ll suffer heavy losses too.
kita juga akan menderita kerugian besar.
So please think twice, Minister.
Jadi, mohon pikir dua kali, Menteri.
They’ve already taken the post of Metropolitan Governor.
Mereka telah mengambil alih jabatan Gubernur Metropolitan.
If a few more newbies enter the Six Ministries,
Jika ada beberapa pendatang baru lagi yang masuk ke dalam Enam Kementerian,
once my power wanes,
saat kekuatanku melemah,
Your Highness,
Yang Mulia,
will you still have a chance to return to Qian Yuan?
apakah kamu masih mempunyai kesempatan untuk kembali ke Qian Yuan?
I hear your second brother
Aku mendengar saudara laki-lakimu yang kedua
is deeply favored by the Qian Yuan Emperor.
sangat disukai oleh Kaisar Qian Yuan.
If he takes the throne,
Jika dia naik tahta,
who would care about a hostage prince,
siapa yang peduli dengan pangeran yang disandera,
the life or death of an ill‑omened man?
kehidupan atau kematian seorang pria yang mendapat pertanda buruk?
Lord Ming,
Tuan Ming,
why twist the knife in my wound?
mengapa harus memutar pisau pada lukaku?
This was supposed to be
Ini seharusnya terjadi
our grand scheme together.
rencana besar kita bersama.
Here, Your Highness.
Ini, Yang Mulia.
It is your turn now.
Sekarang giliran Anda.
After these days of fierce battle,
Setelah hari-hari pertempuran sengit ini,
we finally captured Da Yue’s princes.
kami akhirnya menangkap pangeran Da Yue.
Now
Sekarang
this river is finally Wu Rong’s.
sungai ini akhirnya menjadi milik Wu Rong.
Congratulations, Your Majesty.
Selamat, Yang Mulia.
I wonder, Your Majesty,
Saya bertanya-tanya, Yang Mulia,
when will you seek peace with Ling An?
Kapan kamu akan berdamai dengan Ling An?
No hurry.
Tidak perlu terburu-buru.
We can wait till things settle.
Kita bisa menunggu sampai keadaan membaik.
Young Master Beicheng,
Tuan Muda Beicheng,
are you feeling homesick?
apakah kamu merasa kangen rumah?
Look,
Lihat,
Ling An lies in that direction.
Ling An terletak di arah itu.
Why not bring your family to Wu Rong?
Mengapa tidak membawa keluarga Anda ke Wu Rong?
That is indeed an idea.
Itu memang sebuah ide.
If you wed Mu Ya,
Jika kamu menikah dengan Mu Ya,
you will be my brother‑in‑law.
kamu akan menjadi saudara iparku.
Bring your family from Ling An,
Bawa keluarga Anda dari Ling An,
we will live as one happy family.
kita akan hidup sebagai satu keluarga bahagia.
Please do not jest, Your Majesty.
Mohon jangan bercanda, Yang Mulia.
The princess is of noble rank.
Sang putri memiliki pangkat bangsawan.
Besides,
Di samping itu,
I am already married in Ling An.
Saya sudah menikah di Ling An.
For a man,
Untuk seorang pria,
several wives and concubines are normal.
beberapa istri dan selir adalah normal.
Does Ling An not have
Apakah Ling An tidak punya?
that “co‑wife” custom?
kebiasaan “istri bersama” itu?
Then I shall decide:
Lalu saya akan memutuskan:
your wife back home
istrimu di rumah
will be your co‑wife.
akan menjadi istrimu.
I will go and see.
Saya akan pergi dan melihat.
Hyah!
Hah!
Follow him, do not let trouble arise.
Ikutilah dia, jangan biarkan timbul masalah.
Yes.
Ya.
Hyah!
Hah!
Right now their patrols
Saat ini patroli mereka
are at their weakest.
berada pada titik terlemahnya.
Use the shift change to drug upstream.
Gunakan pergantian shift untuk mengarahkan obat ke hulu.
We will then take the chance—
Kita kemudian akan mengambil kesempatan—
Trying to poison the river?
Mencoba meracuni sungai?
Keep dreaming.
Teruslah bermimpi.
Who goes there? After them!
Siapa yang ke sana? Kejar mereka!
Hyah!
Hah!
Stop!
Berhenti!
What a fine time this is.
Ini saat yang tepat.
Since the Emperor took the throne,
Sejak Kaisar naik takhta,
state affairs have been steady.
urusan negara telah stabil.
Winning all hearts under Heaven
Memenangkan semua hati di bawah Surga
should be within reach soon.
harus segera dapat dicapai.
Indeed.
Memang.
The top three exam papers,
Tiga kertas ujian teratas,
I am very pleased with them.
Saya sangat senang dengan mereka.
Tomorrow morning,
Besok pagi,
the results can be posted.
hasilnya dapat diposting.
Right?
Benar?
You must feel much relieved,
Anda pasti merasa sangat lega,
Lord Rui.
Tuan Rui.
Why do you look so unwell?
Kenapa kamu kelihatan tidak sehat?
There was a case last night.
Ada kasus tadi malam.
An examinee was attacked.
Seorang peserta ujian diserang.
How could that be?
Bagaimana itu bisa terjadi?
I memorialized it overnight.
Saya mengabadikannya dalam semalam.
But His Majesty’s intent
Namun niat Yang Mulia
is to suppress the news for now,
adalah untuk menekan berita untuk saat ini,
and speak once truth is known.
dan berbicara setelah kebenaran diketahui.
Then you—
Terus Anda-
Lord Rui—
Tuan Rui—
My lords,
Tuan-tuan,
if there is nothing further,
jika tidak ada lagi yang bisa dilakukan,
court is dismissed.
pengadilan diberhentikan.
We respectfully see Your Majesty off.
Kami dengan hormat mengantar Yang Mulia pergi.
Your servant has a matter to report.
Pelayanmu punya masalah yang harus dilaporkan.
Speak.
Berbicara.
I impeach Nan Hongyi, Capital Guard Commander,
Saya mendakwa Nan Hongyi, Komandan Garda Ibukota,
for dereliction of duty,
karena kelalaian dalam menjalankan tugas,
causing admitted examinees to be attacked
menyebabkan peserta ujian yang diterima diserang
their lives spared but posts delayed,
nyawa mereka terselamatkan namun postingannya tertunda,
leaving offices unfilled
meninggalkan kantor kosong
with far‑reaching impact.
dengan dampak yang luas.
The murder of examinees is a grave matter.
Pembunuhan peserta ujian adalah masalah serius.
These words
Kata-kata ini
do you have proof for them?
apakah anda punya buktinya?
On my way to court today,
Dalam perjalanan ke pengadilan hari ini,
I met an examinee who stopped my cart to beg for help.
Saya bertemu dengan seorang peserta ujian yang menghentikan kereta saya untuk meminta bantuan.
He said before the results are posted,
Dia mengatakan sebelum hasilnya diumumkan,
the examinees around him in the Spring Imperial Examination
para peserta ujian di sekitarnya dalam Ujian Kekaisaran Musim Semi
have been attacked in secret,
telah diserang secara rahasia,
either poisoned and bedridden,
entah diracuni dan terbaring di tempat tidur,
or ambushed by thugs on night roads.
atau disergap oleh penjahat di jalan malam.
So he dares not move about alone.
Jadi dia tidak berani bergerak sendirian.
He went to report this to the Guard Commander.
Dia pergi melaporkan hal ini kepada Komandan Garda.
The Commander told him to wait at the post station.
Komandan menyuruhnya menunggu di stasiun pos.
He could not sleep all night,
Dia tidak bisa tidur sepanjang malam,
so at midnight he went out to seek the Commander.
Maka pada tengah malam ia keluar mencari Panglima.
Yet halfway there he was still attacked by thugs.
Namun di tengah perjalanan dia masih diserang oleh para penjahat.
He had nowhere else to turn,
Dia tidak punya tempat lain untuk berpaling,
and to save his own life,
dan untuk menyelamatkan hidupnya sendiri,
he could only stop my cart for help.
dia hanya bisa menghentikan kereta saya untuk meminta bantuan.
Have a look, sir.
Coba lihat, Tuan.
They’re cheap.
Itu murah.
My lord, my lord!
Tuanku, tuanku!
Please, save me!
Tolong, selamatkan aku!
Lately people keep vanishing from the post station.
Akhir-akhir ini orang-orang terus menghilang dari kantor pos.
Those brought back are all corpses.
Mereka yang dibawa kembali semuanya adalah mayat.
Some were poisoned,
Beberapa orang diracuni,
some shot through the heart from behind.
ada yang ditembakkan dari belakang menembus jantung .
My lord,
Tuanku,
I beg you, you must save me.
Aku mohon padamu, kau harus menyelamatkanku.
I beg you, please.
Aku mohon dengan sangat.
My lord…
Tuanku…
I was the one who had it suppressed.
Sayalah yang menekannya.
In this matter,
Dalam hal ini,
until the truth is fully uncovered,
sampai kebenaran terungkap sepenuhnya,
no one may spread the news.
tidak seorang pun boleh menyebarkan berita itu.
Otherwise the people of the capital
Kalau tidak, warga ibu kota
would be thrown into panic.
akan menjadi panik.
Your Majesty is wise.
Yang Mulia bijaksana.
But I believe
Tapi aku percaya
Nan Hongyi
Di Hongyi
has indeed been negligent in his duties.
memang telah lalai dalam tugasnya.
The Capital Guard Commander is so crucial,
Komandan Garda Ibukota sangat penting,
it concerns the people’s safety.
ini menyangkut keselamatan rakyat.
Now examinees are attacked at the capital’s gates.
Sekarang para peserta ujian diserang di gerbang ibu kota.
Future examinees will fear coming to the capital,
Calon peserta ujian akan takut datang ke ibu kota,
and the common folk will live in constant fear.
dan rakyat biasa akan hidup dalam ketakutan terus-menerus.
This matter is truly of great gravity.
Masalah ini sungguh sangat serius.
I beseech Your Majesty
Saya mohon pada Yang Mulia
to punish Nan Hongyi for his negligence.
untuk menghukum Nan Hongyi atas kelalaiannya.